---
tags:
  - 建筑史/中国建筑史/清
---

> [!quote] 参考
> [[清式营造则例（梁思成，1981）]]
### 检字
[一画](#一画) 一
[二画](#二画) 二 人 七 十
[三画](#三画) 三 山 上 下 大 小 工 土 门 万
[四画](#四画) 五 中 太 升 斗 六 井 天 方 月 元 支 分 凤 风 双
[五画](#五画) 瓦 石 外 正 平 出 由 仔 古 仙 勾 皮 扒 龙 边
[六画](#六画) 老 瓜 耳 地 合 次 交 死 找 西 台 圭 回 收 托 行 如 当 尽 机 灯 后 压 夹
[七画](#七画) 角 走 吻 岔 坐 扶 束 阶 把 步 间 围 里 庑 余 苏 连 进 陇 级 花 杠
[八画](#八画) 昂 抱 金 承 抹 垂 雨 面 明 枕 枝 和 枋 空 狗 板 青 拔 押 枭 单 闸 线 学 宝 戗 拦 顶 侧 采 卷 帘
[九画](#九画) 挑 重 柱 拽 亭 前 耍 封 柁 活 背 咬 哑 剑 蚂 垫 举 栏 顺 砚 须 贴
[十画](#十画) 桃 脊 栱 桁 宫 配 圆 穿 院 倒 陡 扇 套 烫 起 草 格 烟 挺 退 脑 莲 递 绦 荷
[十一画](#十一画) 推 梢 梭 排 清 通 【扌尚zheng一声】 斜 兽 彩 盒 旋 降 挂 梁 雀 菊 棂 悬 随 盘 麻
[十二画](#十二画) 黄 象 厢 帽 裙 短 童 望 棋 博 混 硬 筒 琉 御 喜 雅 钮 窗 散 锋 翘 搭
[十三画](#十三画) 隔 殿 廊 楞 腰 椽 雷 歇 溜 群 牌 蜈 踩 楼 签 锦 毂
[十四画](#十四画) 滴 榻 满 鼻 箍 管 墙 槛
[十五画](#十五画) 槽 撺 箭 撑 踏 磉 踢 装 鞍 墨 横 蝼 墀
[十六画](#十六画) 礓 燕 擎
[十七画](#十七画) 檐 檩 翼
[十八画](#十八画) 覆
[十九画](#十九画) 攒
[二十画](#二十画) 藻 瓣
[二十一画](#二十一画) 霸
[二十二画](#二十二画) 夔
### 一画
[[一字枋心]] 彩画枋心中，画一横线而不画龙凤等画题者。
[[一整二破]] 旋子彩画分配法之一种（图版26，插图64）。
### 二画
[[二碌瓣]] 旋子彩画花心以外，旋子以内之花瓣（插图63）。
[[人字叶]] 格扇角叶之一种，形如人字。
[[七架梁]] 长六步架之梁（插图20，图版9）。
[[十八斗]] 斗栱翘头或昂头上；承上一层栱与翘或昂之斗（插图11，图版3、8）。
### 三画
[[三才升]] 单材栱两端承上一层栱或枋之斗（插图11，图版3、8）。
[[三架梁]] 长两步架，上共承三桁之梁（插图20，图版9）。
[[三步梁|三穿梁]] 长三步架，一端梁头上有桁，另一端无桁而安在柱上之梁，亦曰三步梁（插图23）。
[[三连砖]] 正脊垂脊或博脊下线道瓦之一种（图版20）。
[[三福云]] 雀替或昂尾上斗口内伸出之一种云形雕饰（插图66）。
[[山]] 建筑物较狭之两端，前后两屋顶斜坡角内之三角形部分。
[[山出]] 台基在两山伸出柱外之部分（图版16）。
[[山尖]] 山墙上身以上之三角形部分。
[[山花]] 歇山屋顶两端，前后两博风间之三角形部分（插图34，图版19）。
[[山柱]] 硬山或悬山山墙内，正中由台基上直通脊檩下之柱，径按檐柱径加二寸（插图18）。
[[山墙]] 建筑物两端之墙（插图18）。
[[上皮]] 任何部分之上面。
[[上身]] 墙壁裙肩以上，山尖以下之部分（图版16）。
[[上枋]] 须弥座各层横层之最上层（图版17）。
[[上枭]] 须弥座上枋之下，束腰之上之部分（图版17）。
[[上金交金瓜柱]] 上金顺扒梁上，正面及山面上金桁相交处之瓜柱。宽五·六斗口，厚四·八斗口。
[[上金枋]] 与上金桁平行，在其下，而两端在左右两上金瓜柱上之枋。高四斗口，厚减高二寸（图版9）。
[[上金桁]] 次于脊桁之最高之桁，径四斗口或五斗口（图版9、10）。
[[上金顺扒梁]] 在下金桁上之顺扒梁。
[[上金垫板]] 上金桁与上金枋间之垫板，高四斗口，厚一斗口（图版9）。
[[上槛]] 柱与柱之间，安装门或格扇之构架内最上之横木（图版21、22）。
[[上檐抱头梁]] 两层以上楼阁最上一层廊下之抱头梁。厚一·五下檐柱径，高一·九下檐柱径。
上檐金柱 两层以上楼阁内，上层之金柱。
下皮 任何部分之下面。
下金枋 在下金桁下，与之平行，而两端在左右两下金瓜柱之枋，高四斗口，厚减高二寸（图版9）。
下金桁 亦称下金檩。次于檐桁或正心桁之最低之桁，大式径四斗口，小式径同檐柱径（图版9）。
[[下金顺扒梁]] 下金桁下之顺扒梁。
下金垫板 下金桁与下金枋间之垫板（图版9）。
[[下槛]] 柱与柱之间，安装门或格扇之构架内在地上之横木（图版22）。
下檐枋 小式檐柱间之枋，高同柱径，厚按高十分之八。
[[下枋]] 须弥座下枭以下圭角以上之部分（图版17）。
[[下枭]] 须弥座下枋以上束腰以下之部分（图版17）。
大木 建筑物之骨干构架。
[[大式]] 有斗栱或带纪念性之建筑形式。
[[大门]] 建筑物之主要出人口。
大坨 梁架内之主要梁。
大斗 斗栱一攒最下之斗，亦称坐斗（插图11，图版3、8）。
大连砖 正脊下线道瓦之一种（图版20）。
[[大连檐]] 飞椽头上之联络材，其上安瓦口。
大群色 正脊下线道瓦之一种（图版20）。
[[大点金]] 旋子彩面花心及菱地涂金色者（图版26）。
[[大额枋]] 檐柱与檐柱头间之联络材，并承平身斗栱，高六斗口，厚减高二寸（图版9）。
[[小点金]] 旋子彩画花心涂金色者（图版26）。
[[小式]] 无斗栱或不带纪念性之建筑形式。
[[小台]] 屋角台基头以外之部分（图版16）。
[[小连檐]] 檐椽头上之联络材，在飞椽之下。
[[小额枋]] 柱头间，在大额枋之下，与之平行之辅助材。高四斗口，厚减高二寸（图版9）。
工王云 和玺彩画平板枋上云形画之一种（插图67）。
[[土衬石]] 在台基陡板以下与地面平之石（图版17）。
[[门心板]] 大门大边与抹头内之板（图版23）。
[[门枕石]] 大门转轴下承托转轴之石（图版23，插图59）。
[[门框]] 柱与柱之间，安装门扇构架之中，门扇左右立置之材（图版23）。
[[门钉]] 门上之圆形突起雕饰（图版23，插图62）。
门鼓 将外部做成鼓形之门枕石（插图60）。
[[门钹]] 大门门扇上，外六角内作半圆形，中心上带环或柏叶之金属附件（图版23）。亦有做成兽头形者，日兽面（插图62）。
门头枋 安装大门之中槛。
[[走马板|门头板]] 大门中槛以上，上槛以下之板，亦称走马板（图版23）。
[[门簪]] 大门中槛上，将连楹系于槛上之材（图版23，插图61）。
门观 宫殿之外门，如清之天安门，端门等；即门阙。
[[万栱]] 在瓜栱之上承托正心枋或拽枋之栱，长按斗口九·二倍（图版3、8，插图11、13）。
### 四画
五架梁 长四步架之梁（插图21，图版9）。
[[五花山墙]] 悬山山墙上部随排山各层梁及瓜柱之阶级形结构（插图33）。
[[中柱]] 在建筑物纵中线上内部之柱（插图18、23）。
中线 建筑物或分件之中心线。
[[中槛]] 柱与柱之间，安装门或格扇之构架内，在格扇以上横披以下之横木（图版22）。
[[太平梁]] 庑殿推山结构内，与三架梁平，承托雷公柱之梁（图版10）。
[[升]] 栱两端上，左右开口，承托上一层枋或栱之斗形木块。
升腰 斗或升之中部，占高五分之一（图版9）。
[[升龙]] 和玺彩画内作向上升起势之龙。
[[斗]] 斗栱内承托栱与翘或昂相交处之斗形木块。
[[斗口]] 平身科斗栱坐斗上安翘或昂之口（图版5）。
斗底 斗之下部，占斗高五分之二（图版8）。
[[六分头]] 木材头饰之一种（插图12）。
井口 天花彩画，天花板上最外一周部分。
[[井口枋]] 里拽厢栱之上，承托天花之枋，高三·五斗口，厚一斗口（图版3）。
[[天花]] 建筑物内上部，用木条交安为方格，上铺板，以遮蔽梁以上之部分，亦日藻井（插图70、71）。
[[天花梁]] 在大梁及随梁枋之下，前后金柱间，安放天花之梁，高七·五斗口，厚六·八斗口。
[[天花枋]] 左右金柱间，老檐枋之下，与天花梁同高，安放天花之枋，高四斗口加二寸，厚四斗口。
天花垫板 老檐枋之下，天花枋之上，两枋间之垫板。
方光 天花彩画，井口之内，圆光之外之方形部分（插图70）。
[[月梁]] 卷棚式梁架最上一层梁，亦称顶梁（插图22，图版11）。
[[元宝脊]] 卷棚式屋顶前后屋顶斜坡相接处。
[[支摘窗]] 住宅所用，上部可以支起，下部可以摘下之窗（图版21，插图55）。
[[分心石]] 建筑物中线上，由阶条石至槛垫石之间之石。
凤皇台 昂嘴上之一部（插图12）。
[[风槛]] 槛窗之下槛（图版22）。
[[双步梁]] 长两步架，一端梁头上有桁，另一端无桁，而安于柱上，梁上正中立瓜柱，上安单步梁之梁。高厚同五架梁（插图23）。
### 五画
瓦 屋顶上陶质薄片之遮盖物，其主要功用为御雨者。
[[瓦口]] 大连檐之上，承托瓦陇之木，高〇·七斗口，厚〇·三五斗口。
瓦作 建筑中用瓦或砖部分之工作。
石作 建筑中用石部分之工作。
[[石碾玉]] 旋子彩画花瓣退晕者（图版26）。
外皮 任何部分向外之表面。
外拽 斗栱柱中心线以外之部分。
[[正心瓜栱]] 在斗栱左右中线上之瓜栱（图版3、5，插图11、13）。
[[正心枋]] 斗栱左右中线上，正心栱以上之枋。高二斗口，厚一·三斗口（图版3、5，插图11、13）。
[[正心桁]] 斗栱左右中线上之桁，径四·五斗口（图版3、5，插图11、13）。
[[正心万栱]] 在斗栱左右中线上之万栱（图版3、5，插图11、13）。
[[正殿]] 在宫殿或庙宇主要中线上之主要建筑物（插图8）。
正样 正面立面。
[[正房]] 在住宅主要中线上之主要建筑物（插图8）。
[[正脊]] 屋顶前后两斜坡相交而成之脊（图版18）。
正当沟 正脊之下，瓦陇之间之瓦（图版18）。
平口条 正脊或垂脊下线道瓦之一种（图版20）。
[[平水]] （一）梁头在桁以下檐枋以上之高度。（二）脊瓜柱上端举架外另加之高度。多按（一）计算（图版15）。
[[平身科]] 在柱头与柱头之间，立于额枋上之斗栱（图版5，插图11）。
[[平板枋]] 在额枋之上，承托斗栱之枋，高二斗口，宽三斗口（图版3）。
平头土衬 踏踩象眼之下，与砚窝石土衬石平之石（图版17）。
平台檐柱 楼阁上层周围平台之檐柱，径四斗口减三寸，亦称童柱。
[[出踩|出彩]] 见下条出踩。
[[出踩]] 斗栱之翘昂自中线向外或向里伸出谓之出踩（图版2）。俗书出彩。
[[出檐]] 屋顶伸出至建筑物之外墙或外柱以外，谓之出檐（图版15）。
[[由昂]] 角科四十五度斜线上，与耍头平之昂（图版4）。
[[由戗]] 庑殿正面及侧面屋顶斜坡相交处之骨干构架，高四·二斗口，厚二·八斗口。
[[由额垫板]] 大小额枋间之垫板，高二斗口，厚一斗口（图版9）。
[[仔角梁]] 两层角梁中之在上而较长者，高四·二斗口，厚二·八斗口（图版13）。
[[仔边]] 格扇内棂子之边（图版22）。
古镜 柱顶石上圆形凸起承柱之部分（插图41，图版16）。
[[仙人]] 垂脊屋角最下端之雕饰（图版20）。
勾滴 勾头与滴水之通称，即檐边之瓦（图版18、19）。
[[勾头]] 筒瓦每陇最下有圆盘为头之瓦（图版18）。
皮条线 彩画藻头菱花与旋子间之线条（插图63）。
扒梁 两端安放于梁上或桁上，而非直接放于柱上之梁（图版10）。
龙头 须弥座四角或栏杆望柱下之龙头形雕饰（插图42）。
[[龙锦枋心]] 枋心彩画上用龙与锦相间为母题者（图版27）。
龙凤枋心 枋心彩画用龙凤为母题者。
边梃 格扇左右竖立之木材（图版22）。
边楼 牌楼上两边之楼。
### 六画
[[老角梁]] 上下两层角梁中居下而较短者，高四·二斗口，厚二·八斗口（图版13）。
老檐枋 金柱柱头间，与建筑物外檐平行之联络材，在老檐桁之下，高四斗口，厚减高二寸（图版9）。
[[老檐桁]] 金柱上之桁，径四斗口（图版9）。
老檐垫板 老檐桁下，老檐枋上之垫板（图版9）。
[[瓜柱]] 在梁或顺梁上，将上一层梁垫起，使达到需要的高度的木块，其本身之高大于本身之长宽者为瓜柱，小于本身之长宽者为柁墩（图版9）。
[[瓜栱]] 斗栱上在坐斗翘或昂头上之弓形横木，其长按斗口六·二倍（图版3、4、5，插图11、13）。
耳 斗或升之上部，按斗高五分之二（图版8）。
地 彩画之背底。
地仗 天花彩画之背底。
[[地伏]] 栏杆最下层之横石（图版17）。
[[合角吻]] 重檐下檐正面侧面博脊相交之处之吻（图版18）。
合角剑把 合角吻上之剑把（图版18）。
[[次间]] 建筑物在明间与稍间间之间（图版1）。
次楼 三间或五间牌楼，在次间上之楼。
[[交金墩]] 下金顺扒梁上，正面侧面下金桁下之坨墩。高按平水加桁椀径三分之一，厚五·五斗口（图版9）。
[[死箍头]] 退晕之箍头。
[[藻头|找头]] 彩画箍头与枋心间之部分，藻头之俗写（插图63、67）。
西蕃莲 彩画或雕刻之母题，尖瓣程式化之花。
西蕃草 彩画或雕刻之母题，藤形杆，两旁出卷叶之草。
[[台基]] 砖石砌成之平台，上立建筑物者（插图40，图版17）。
[[圭角]] 须弥座最下层部分（图版17）。
[[回水]] 下檐伸出较上檐减少之尺度（图版15）。
收分 由下至上逐渐减少之斜度。
托泥当沟 歇山垂脊下端垂兽莲座下之当沟（图版19）。
[[行龙]] 即走龙。
如意斗栱 在平面上除互成正角之翘昂与栱外，在其角内四十五度线上，另加翘昂者。
如意踏跺 由正面及左右皆可升降之踏跺。
[[当沟]] 正脊或垂脊之下，在瓦陇之间之瓦（图版18、19、20）。
[[尽间]] 七间九间大殿两极端之间。
机枋 里拽厢棋上所承之枋，高二斗口，厚一斗口。
灯笼榫 牌楼柱上伸起以安斗栱之长榫。
后尾压科枋 城楼斗栱后尾之上枋。高二·五斗口，厚二斗口。
[[押带条|压带条]] 正脊或垂脊线道瓦之一种（图版18、19、20）。
夹杆 夹住旗杆或夹楼柱脚之石。
夹楼 牌楼在一间之上，中安一楼，其旁安二小楼，二小楼即夹楼。
### 七画
[[角科]] 在角柱上之斗栱（图版4，插图15）。
角柱 在建筑物角上之柱（插图18）。
[[角柱石]] 台基角上或头上半立置之石（图版16、17）。
[[角背]] 瓜柱脚下之支撑木（图版9、11）。
[[角梁]] 正面及侧面屋顶斜坡相交处（即垂脊），最下一架在斜角线上，伸出至柱以外之骨干构架（图版13）。
角云 亭榭垫托两桁相交处之木块（图版24，插图37）。
[[角叶]] 格扇大边与抹头相交处之金属连接物（图版22）。
角替 额枋与柱相交处，自柱内伸出，承托额枋下之分件（图版9）。俗书雀替。
角替头 柱头科斗栱上承托桃尖梁之翘尾（图版3）。
角兽 垂脊下端之兽头形雕饰，亦称垂兽（图版18、19）。
[[走马板]] 大门上槛以下，中槛以上之板，亦称门头板（图版23）。
[[行龙|走龙]] 作前进式之龙（插图67）。
[[走兽]] 垂脊下端上之雕饰（图版18、19、20，插图49）。
吻 正脊两端龙头形翘起之雕饰（图版18、19、20）。
吻下当沟 殿屋顶吻座下之当沟（图版18）。
[[吻座]] 正吻背下之承托物（图版18、20）。
岔口 旋子彩画藻头与楞心间之线条（插图63）。
[[岔角]] 天花彩画方光内圆光外之四角（插图70）。
[[坐龙]] 团龙而正面向前者（插图70）。
[[坐斗]] 斗栱最下之斗，为全攒重量集中之点；亦称大斗（插图11，图版8）。
[[扶脊木]] 承托脑椽上端之木，脊桁之上，与之平行，横断面作六角形（图版9、18）。
[[束腰]] 须弥座上枭与下枭间之部分（图版17）。
[[阶条]] 台基四周上面之石块（图版17）。
[[把臂栱]] 在角科外拽上特别加长之栱，与翘或昂相交，由正面伸至侧面者（图版4，插图15）。
步 檩与檩间之平距离，亦称步架（图版15）。
[[步架]] 梁架上檩与檩间之平距离（图版15）。
间 四柱间所包含之面积。
间枋 楼房金柱间，其顶面与承重平之枋。
围墙 上面无盖，不蔽风雨，只分界限之墙。
里皮 任何部分内面之表面。
里拽 斗栱正心线以内之拽架谓之里拽。
里掖角金檩 用于转角阴角内，斜梁与正梁间之檩。
[[庑殿]] 屋顶前后左右成四坡之殿（卷首图子，插图25）。
[[余塞板]] 大门门框与抱柱间之板（图版22、23）。
苏式彩画 画法写生，画题用花鸟人物山水器皿等日常所见物品之彩画（插图69）。
苏式枋心 画法写生，画题用花鸟人物山水器皿等之枋心（插图69）。
连檐 椽头上之连络材。
连珠 彩画内用多数小圆形相连之母题。
[[连楹]] 大门中槛上安放转轴之部分（图版23）。
[[连砖]] 正脊或垂脊下线道瓦之一种（图版20）。
进深 建筑物由前至后之深度（图版1）。
[[陇]] 屋顶上之瓦，上下赓续排列谓之陇。
级石 踏跺每级可踏以升降之石（图版17）。
花心 旋子彩画旋子之中心（插图63）。
[[花架椽]] 两端皆由金桁承托之椽，径一·四斗口（图版9）。
[[花边瓦]] 小式瓦陇最下翻起有边之瓦。
杠子草 卷草花纹之有叶无枝者。
### 八画
[[昂]] 斗栱上在前后中线上，向前后伸出，前端有尖向下斜垂之材（插图11、13，图版3、4、5、7）。
[[昂嘴]] 昂之斜垂向下之尖形部分（插图12，图版7）。
[[抱框|抱柱]] 柱旁安装窗牖用之立框，亦称抱框（图版21、22）。
[[抱头梁]] 小式大木檐柱与金柱或老檐柱间之梁，一端在檐柱之上，一端插入金柱或老檐柱，厚按一·二檐柱径，高一·五檐柱径（图版11、21，插图19）。
金瓜柱 金桁下之瓜柱（图版9）。
金枋 在金桁之下，与之平行，而两端在左右金瓜柱间之联络构材。
[[金柱]] 在檐柱一周以内，但不在纵中线上之柱（插图18）。
[[金桁]] 在老檐桁以上，脊桁以下之桁（图版9）。
金垫板 金桁之下，金枋之上之垫板（图版9）。
金檐枋 箭楼雨搭檐桁下之枋。高二·五斗口，厚二斗口。
金檐桁 箭楼雨搭之檐桁，径三斗口。
[[金边]] 建筑物任何立体部分上皮沿边处，其上立另一立体；上者竖立之侧面，较下者之上边略退入少许而留出狭长之部分。例如土衬石上未被陡板遮盖之部分。
[[金线]] 彩画所用金色线条。
金线大点金 旋子彩画用金色线条花心菱地涂金色者（图版26）。
金线小点金 旋子彩画用金色线条只花心涂金色者（图版26）。
金线箍头 箍头用金色线条者。
承重 承托楼板重量之梁。高一·四五柱径，厚一·二二柱径。
[[承椽枋]] 重檐上檐之小额枋，但上有孔以承下檐之椽尾（图版18）。
[[承缝连砖]] 歇山博脊下之连砖（图版19、20）。
抹角梁 在建筑物转角处内角内，与斜角线成正角之梁。
抹角随梁 抹角梁下与之平行之构材。
[[抹头]] 格扇门窗左右大边或边梃间之横材（图版22、23）。
[[领域/中国建筑史/大木作/垂脊]]（一）房殿屋顶正面与侧面相交处之脊（图版18）。（二）歇山前后两坡至正吻沿博风下垂之脊（图版17）。
[[垂带]] 踏跺两旁由台基至地上斜置之石（图版17）。
[[垂兽]] 垂脊近下端之兽头形雕饰，亦称角兽（图版18、19）。
雨搭 箭楼或角楼之一部（卷首图辰-9e）。
[[领域/中国建筑史/整体尺度/面阔]] （一）建筑物正面之长度（图版1）。（二）建筑物正面檐柱与檐柱间之距离。
[[明间]] 建筑物正面两柱间之部分（图版1）。
明楼 （一）陵寝正殿之后，宝顶之前，墓城上之楼。（二）牌楼明间上之楼。
[[枕头木]] 屋角檐桁上，将椽子垫托，使椽背与角梁背平之三角形木（图版13）。
[[枝条]] 构成天花井格之木材。宽厚均按柱径四分之一（插图70）。
[[和玺]] 以∑形线画分为部分，内绘金龙之彩画（图版25）。
枋 较小于梁之辅材。
[[枋心]] 梁枋彩画之中心部分（插图63、67）。
空心枋 枋心之内无画题之彩画。
狗死咬 旋子彩画分配法之一种（插图64）。
[[板瓦]] 横断面作小于半圆之弧形瓦。
[[青瓦 ]]灰色无釉之瓦。
[[拔檐]] 墙上向外垒出少许之线道（图版16）。
[[押砖板]] 山墙墀头角柱石之上，裙肩与上身间之横石（图版16，插图48）。
[[枭混]] 上凸下凹之嵌线。
枭 凸面之嵌线。
[[单步梁]] 长一步架，一端梁头上有桁，另一端无桁而安在柱上之梁，高厚同三步梁。
单材栱 不在正心线上之栱，高一·四斗口（图版8）。
[[单额枋]] 檐柱头与檐柱头之间无小额枋及由额垫板之额枋（图版9）。
单翘 在斗栱前后中线上，自斗口伸出一翘谓之单翘。
单昂 在斗栱前后中线上，自斗口伸出一昂谓之单昂。
[[闸挡板]] 椽头间之板，高一·四斗口，厚〇·三斗口。
[[线道瓦]] 山墙墀头上，挑檐石以上戗檐砖以下之瓦。
学子 即旋子之俗写。
[[宝瓶]] 斗科斗栱由昂之上，承托老角梁下之瓶形木块（图版4）。
戗木 斜支于建筑物旁以防倾斜之木。
[[戗檐砖]] 墀头上面向前部之方砖。
[[拦土]] 磉墩与磉墩间之矮墙，高同磉墩。
[[顶瓜柱]] 卷棚式大木顶梁下之瓜柱（图版11）。
[[月梁|顶梁]] 卷棚大木最上之一层梁，亦称月梁（插图22，图版11）。
[[顶椽]] 卷棚式最上之曲椽，亦称蝼蝈椽（图版11）。
侧样 侧面立面。
采梁枋 采步梁下之辅材。
[[踩步金|采步金]] 歇山大木，在梢间顺梁上，与其他梁架平行，与第二层梁同高，以承歇山部分结构之梁。两端做假桁头，与下金桁交，放在交金墩上（图版10）。
采步金枋 采步金下，与之平行之辅材。
采步梁 箭楼檐柱金柱间之联络梁。
[[卷棚]] 屋顶前后坡相接处不用脊而将前后坡用弧线联络为一之结构法（图版11）。
[[帘架]] 格扇之外特加可以挂帘之架（图版22）。
[[帘架心]] 帘架上部，用棂子做成之部分（图版22）。
### 九画
挑山 两山屋顶用桁伸至山墙以外之结构，亦称悬山（插图32）。
[[挑山檩]] 悬山或歇山大木两山伸出至山墙或排山以外之檩。
[[挑檐石]] 山墙山尖之下，上身之上，横着伸出檐外之石（图版16，插图48）。
[[挑檐枋]] 斗栱外拽厢栱上之枋，高二斗口，厚一斗口（图版3，插图4、6）。
[[挑檐桁]] 斗栱厢栱上之桁，径三斗口（图版3，插图11、13）。
重昂 斗栱用两重昂谓之重昂。
重翘 斗栱用两层翘谓之重翘。
重檐 两层屋檐谓之重檐（卷首图子，插图50）。
[[柱]] 直立承受上部重量之材。
[[柱门]] 砌墙遇有柱处留出不砌之部分（图版16）。
柱顶石 承托柱下之石（插图41）。
[[柱头科]] 在柱头上之斗栱（插图13，图版3）。
[[拽枋]] 里外万栱上之枋（图版3、4，插图11、13）。
[[拽架]] 斗栱上翘或昂向前后伸出，每一踩长三斗口，谓之一拽架（图版2）。
 亭 平面为圆，正方，或正多角形之建筑物（插图36-38，图版24）。
[[前殿]] 宫殿或庙宇，正殿以前之次要建筑物（插图8）。
[[耍头]] 斗栱前后中线上翘昂以上，与挑檐桁相交之材，亦称蚂蚱头（图版5，插图11、12）。
[[封护檐]] 檐墙直上，将檐椽包护，不使出檐（图版16，插图31）。
[[柁墩]] 在梁或顺梁上，将上一层梁垫起，使达到需要的高度的木块，其本身之高小于本身之长宽者为坨墩，大于本身之长宽者为瓜柱（图版9）。
[[活箍头]] 用连珠或万字之箍头。
[[背兽]] 正吻背上兽头形之雕饰（图版18、19、20）。
咬中 任何部分包括另一部分之中线少许之称谓（图版16）。
哑叭椽 歇山大木在采步金以外，榻脚木以内之椽。
[[剑把]] 正吻上之雕饰（图版18、19、20）。
[[蚂蚱头]] 耍头或翘昂头上雕饰法之一种（插图12）。
垫板 间于上下两桁枋间，竖立之板，略如工字梁之腹板部分。
[[举架]] 为使屋顶斜坡或曲面而将每层桁较下层比例的加高之方法（图版15）。
[[栏杆]] 台坛，楼，或廊边上防人物下坠之障碍物（图版17，插图42、46）。
[[栏板]] 栏杆之石板（图版17）。
顺梁 与主要梁架成正角之梁（图版10）。
顺扒梁 两端或一端放在桁或梁上之顺梁（图版10）。
顺桃尖梁 顺梁而伸出至檐柱上，放在柱头科上者（图版10）。
顺随梁枋 顺桃尖梁下与之平行之辅材，大小同小额枋。
[[下基石|砚窝]] 踏跺之最下一级，较地面微高一、二寸之石（图版17）。
[[须弥座]] 上下皆有枭混之台基或坛座（插图42、43，图版17）。
[[贴梁]] 安天花用，贴在天花梁旁之木材。
### 十画
[[挑尖梁|桃尖梁]] 大式大木柱头科上与金柱间联络之梁（图版3，插图13）。
[[挑尖随梁枋|桃尖随梁枋]] 大式大木紧在桃尖梁下与之平行之辅材。高四斗口，厚减高二寸。
脊 屋顶两斜坡相交处。
脊瓜柱 立在三架梁上，顶托脊桁之瓜柱，宽五·五斗口，厚四·八斗口（图版9）。
脊角背 三架梁上脊瓜柱脚下之支撑木（图版9）。
脊枋 脊桁之下，与之平行，两端在脊瓜柱上之枋，高四斗口，厚减高二寸（图版9）。
[[脊桁]] 屋脊之主要骨架，在脊瓜柱之上，径四·五斗口（图版9、18）。
[[脊桩]] 扶脊木上竖立之木桩，穿入正脊之内，以防正脊移动者。
脊垫板 脊桁之下，脊枋之上之垫板，高四斗口。厚一斗口（图版9）。
[[栱]] 大式建筑斗栱上与建筑物表面平行，置于翘或昂之端上略似弓形之木（插图11、12、13，图版8）。
[[栱眼]] 栱上三才升分位与十八斗分位之间，弯下之部分（图版8）。
[[栱弯]] 栱之两端下部之圆弯部分（图版8）。
[[栱垫板]] 正心枋以下，平板枋以上，两攒斗栱间之板（图版28）。
[[桁]] 梁头与梁头间，或柱头科与柱头科间之上，横断面作圆形，承椽之木。径四·五斗口，或同檐柱径（图版9、10）。
[[桁椀]] 斗栱撑头木之上，承托桁之木（图版4、5）。
宫 （一）天子所居之室，（二）天子所居建筑物全部之总称。
[[配殿]] 宫殿或庙宇，正殿之前左右之殿（插图8）。
[[圆光]] 天花彩画正中圆形部分（图版28）。
[[穿梁]] 歇山大木草架柱子间之联络材，亦日穿二根（图版10）。
[[穿梁|穿二根]] 见穿梁。
[[穿插枋]] 抱头梁下与之平行，檐柱与老檐柱间之联络辅材（图版21，插图19）。
[[穿带]] 大门左右大边间之次要横材（图版23）。
[[院]] 四座或若干座建筑物或围墙内所包括之面积（插图8）。
[[倒座]] 在建筑物主要中线上与正房相对之屋（插图8）。
[[陡板]] 台基阶条石以下，土衬石以上，左右角柱之间之部分（图版17）。
[[扇面墙]] 宫殿庙宇，左右金柱间之墙（插图18）。
[[套间]] 梢间之外特别之附属间（插图8）。
[[套兽]] 仔角梁头上之瓦质雕饰（图版18、19、20）。
[[套兽榫]] 仔角梁头上承托套兽之榫（图版13）。
烫样 使业主明了全部布局之草图或模型。
[[起秤杆]] 溜金斗后尾，略与屋檐平行，向上升起之部分（插图23，图版6）。
[[草架柱|草架柱子]] 歇山山花之内，立在榻脚木上，支托挑出之桁头之柱；每桁下一根，见方二斗口（图版10）。
[[格扇]] 柱与柱间用木做成之隔断物（图版22）。
格抱柱 中楹下槛之间安格扇之抱柱。
[[烟琢墨]] 旋子彩画石碾玉之用墨线者（图版26）。
挺抅 支摘窗或牌楼上，支起或抅住窗或楼之铁杆（图版21）。
[[退晕]] 彩画内同颜色逐渐加深，或逐渐减浅之画法。
[[脑椽]] 最上一段椽，一端在扶脊木上，一端在上金桁上，径一·四斗口（图版9）。
莲座 垂兽下之座（图版20）。
莲瓣 彩画或雕刻内形似莲花瓣之母题。
递角梁 由角檐柱上至角金柱上之梁。
递角随梁枋 递角梁下与之平行之辅材。
绦环板 格扇下部之小心板（图版22）。
[[荷叶墩]] 格扇转轴之下或帘架边梃下端之承托者（图版21）。
[[荷叶栓斗]] 上槛或中槛上安装帘架边挺上端之木块（图版21）。
### 十一画
[[推山]] 庑殿正脊加长向两山推出之做法（图版14，插图26、27）。
梢间 建筑物在左右两端之间（图版1）。
[[梭叶]] 格扇上安装圈子之金属物。
[[排山]] 硬山或悬山山部之骨干构架。
[[排山勾滴]] 硬山悬山或歇山，博风上之勾头与滴水（图版19）。
[[清水脊]] 小式瓦作屋脊之一种。
[[通脊]] 正脊之主要部分（图版20）。
通柱 楼房内通上下二层之柱，径按檐柱径加二寸。
[[扌尚扒头]] 垂脊或戗脊下端，仙人瓦下最低层之花砖（图版19、20）。
斜长 方形或长方形对角间之距离。
斜当沟 垂脊下瓦陇间之瓦（图版18、19、20）。
[[斜插金枋]] 自角檐柱至角金柱间之穿插枋。
[[斜翘]] 角科上在四十五度斜角上之翘（图版4）。
[[斜昂]] 角科上在四十五度斜角上之昂（图版4）。
兽 兽形或兽头形之雕饰。
兽前 垂脊垂兽以前之部分（插图49）。
兽后 垂脊垂兽以后之部分。
兽面 大门上做成兽头形之门钹（插图62）。
彩 斗栱上每出一拽架谓之一彩，正书作踩。
彩画 建筑物上以彩色涂绘之装饰。
[[盒子]] 彩画箍头内略似方形之部分（插图67）。
[[旋子]] 梁枋上以切线圆形为主要母题之彩画（图版26）。
[[降龙]] 彩画内作由上向下势之龙（插图67）。
[[挂尖]] 歇山博脊两端之尖形瓦（图版19、20）。
挂空槛 即中槛（图版22）。
挂落枋 楼阁平台四周在斗栱上之联络辅材，见方一斗口。
[[梁]] （一）下面有两点以上之支点，上面负有荷载之横木。（二）下面两端有柱支托，上有瓜柱以承上层荷载，横断面略作长方形之横木。
梁头 梁之端。
雀替 见角替。
雀儿台 墀头上之一部分。
菊花头 翘昂后尾雕法之一种（插图12）。
棂星门 二立柱一横枋构成之门。
[[棂条]] 格扇上部仔边以内横直支撑之细条。
[[悬山]] 将桁头伸出至山柱中线以外，以支屋檐之结构法，亦称挑山（插图32）。
[[随梁枋]] 紧贴大梁之下，与之平行之辅材，高同檐柱径，厚减高二寸。
[[盘头]] 硬山墀头戗檐砖下之二线道砖。
[[麻叶头]] 翘昂后尾雕饰法之一种（插图12）。
### 十二画
黄道 正脊下线道瓦之一种（图版20）。
象眼 （一）建筑物上直角三角形部分之通称。（二）台阶下三角形部分（图版17）。（三）悬山山墙上瓜柱梁上皮，及椽三者所包括之三角形部分。
[[厢栱]] 在斗栱最外或最里一踩上承托挑檐枋或井口枋之栱，长按斗口之七·二倍（图版3、8，插图11、13）。
[[厢房]] 正房之前，左右配置之建筑物（插图8）。
[[帽儿梁]] 天花井支条之上，安于左右梁架上以挂天花之圆木。
[[裙肩]] 墙之下部，高按檐柱三分之一（图版16）。
裙板 格扇下部主要之心板（图版22，插图52、53）。
短抱柱 上槛中槛之间安横披之抱柱，亦称短抱框（图版22）。
[[童柱]] 立于梁或枋上之柱。
[[望柱]] 栏杆栏板与栏板间之短柱（图版17）。
[[望板]] 椽上所铺以承屋瓦之板。
棋枋板 重檐下檐，承椽枋之下桃尖头以上之板（图版18）。
[[博脊]] 一面斜坡之屋顶与建筑物垂直之部分相交处（图版18）。
博脊枋 楼房下檐博脊所倚之枋（图版18）。
[[博风板|博风]] 见博风板。
[[博风板]] 悬山或歇山屋顶两山沿屋顶斜坡钉在桁头上之板，宽六椽径或八·五斗口，厚一斗口（图版19）。
博风砖 硬山上部随前后坡做成博风形之砖（插图28、29、48，图版16）。
混 凹面之嵌线。
[[硬山]] 山墙直上至与屋顶前后坡平之结构（插图28、29、48）。
[[筒瓦]] 横断面作半圆形之瓦（图版20）。
[[琉璃瓦]] 敷有琉璃之瓦，多黄色或绿色亦有蓝黑及他色者，宫殿庙宇所用（图版20）。
[[御路]] 宫殿台基之前，踏跺之中，不作级式而雕龙凤等花纹之部分（插图44）。
喜相逢 旋子彩画分配法之一种（插图64）。
[[雅五墨]] 旋子彩画之不用金色者（图版26）。
[[钮头圈子]] 格扇梭叶上之圈子。
窗间抱柱 在一间面阔正中之抱柱（图版21）。
散水砖 台基下四周，与土衬石平之砖，以受檐上滴下之水者。
锋 两斜面相交而成之部分。
[[翘]] 斗栱上在前后中线上伸出之弓形木，高二斗口，宽一斗口（插图12）。
翘飞椽 屋角部分翘起之飞椽（图版13）。
[[搭角闹翘]] 角科上由正面伸出至侧面之翘（插图15）。
[[搭角闹昂]] 角科上由正面伸出至侧面之昂（插图15）。
[[搭袱子]] 苏式彩画将檐桁垫板檐枋心联合成半圆形之枋心（插图69）。
### 十三画
隔心 格扇上部之中心部分（图版22）。
隔断墙 建筑物内部，前后金柱间之墙（插图18）。
殿 （一）堂之高大者，天子之堂（卷首图子、丑）。（二）释道祀其神灵之室。
[[廊]] 建筑物内狭而长，上有遮顶；不为居处，而为通行孔道之部分。
[[廊墙]] 檐柱与金柱间之墙（插图18）。
楞线 彩画枋心外之一周（插图63）。
楞木 承重上承托之木，以承楼板者，今俗称龙骨，（即搁栅）。
[[腰枋]] 大门门框与抱柱间之横枋（图版23）。
[[腰线石]] 山墙裙肩之上，上身以下，前后压砖板之间之石块（图版16，插图48）。
[[椽]] 桁上与桁成正角排列以承望板及屋顶之木材，其横断面或圆或方。
[[椽椀]] 桁上承椽之木，高二斗口，厚半斗口。
[[雷公柱]] （一）庑殿推山太平梁上承托桁头并正吻之柱（图版10）。（二）斗尖亭榭正中之悬柱（图版24）。
[[歇山]] 悬山与庑殿相交所成之屋顶结构（图版9、10，插图34）。
[[溜金斗]] 后尾起秤杆之斗科（插图16、23）。
[[群色条]] 正脊或垂脊下线道瓦之一种（图版18、19、20）。
牌楼 两立柱之间施额枋，柱上安斗栱檐屋，下可通行之纪念性建筑物（卷首图未）。
蜈蚣圈 旋子彩画之别名（插图63）。
[[踩]] （一）斗栱上每出一拽架谓之一踩，俗书彩（图版2）。（二）台阶或梯踏脚之部分。
楼 （一）高两层以上之建筑物，（二）牌坊上有斗栱及檐屋之部分。
楼板 楼之地板。
[[墙肩|签尖]] 墙肩之误书。见墙肩。
锦 彩画内作锦形之母题（图版27）。
[[锦枋线]] 彩画各部分间之线道（插图63、64）。
锦枋心 彩画用锦为母题之枋心（图版27）。
毂轳 天花支条彩画，燕尾正中之圆心（插图70）。
### 十四画
[[滴水]] 陇沟最下端有如意形舌片下垂之板瓦（图版18、19、20）。
滴珠板 楼阁上平台四周保护斗栱之板。
[[榻板]] 槛墙上风槛下所平放之板（图版21、22）。
[[踏脚木]] 歇山大木在两山承托草架柱子之木，见方同桁径（图版9）。
[[满面黄]] 博脊与博脊枋间之空隙遮盖瓦（图版18、20）。、
满面绿 同前，色绿。
[[鼻子]] 清水脊上两端翘起部分。
[[箍头]] 梁头彩画两端部分（插图63、67）。
箍头脊 卷棚式屋顶两山墙上由前坡引过后坡之垂脊。
管脚榫 柱下凸出，以防柱脚移动之榫。
墙 用砖石垒砌之隔断物。
[[墙肩]] 墙顶上或斜坡或圆坡部分，亦称签尖（图版16）。
[[槛]] 柱与柱间安装格扇构架内之横木（图版21、22、23）。
[[槛窗]] 窗扇上下有转轴，可以向内或向外启闭之窗（图版22，插图54）。
[[槛墙]] 槛窗以下之矮墙（图版21、22，插图54）。
[[槛垫石]] 门槛下，与槛平行，上皮与台基面平，垫于槛下之石。
### 十五画
[[槽升子]] 正心栱两端之升（插图11，图版5、8）。
[[撺头]] 屋角垂脊端上仙人之座砖之一（图版20）。
箭楼 城门瓮城墙上之楼（卷首图辰）。
[[撑头]] 斗栱前后中线上，耍头以上，桁椀以下之木材（图版5）。
[[磉墩]] 柱顶石下之基础。
[[踏跺]] 由一高度达另一高度之阶级（图版17）。
踢 阶级竖立之部分。
装修 柱与柱间，用木制能透光，透气，可关，可开，之隔断物（图版21、22、23）。
鞍子脊 即元宝脊。
[[墨线]] 彩画线道用墨者。
墨线大点金 旋子彩画线道用墨，花心菱地用金者（图版22）。
墨线小点金 旋子彩画线道用墨，花心用金者（图版26）。
[[横披]] 格扇上槛以下，中槛以上之部分（图版22）。
[[顶椽|蝼蝈椽]] 卷棚式大木最上一段之曲椽（图版11）。
[[墀头]] 山墙伸出至檐柱外之部分（图版16，插图47、48）。
### 十六画
[[礓礤]] 不用踏跺而将斜面做成锯齿形之升降道（插图45）。
燕尾 天花枝条相交处之彩画（插图70）。
[[燕尾枋]] 悬山伸出桁头下之辅材。厚按柱径十分之三，宽加厚二寸。
擎檐柱 城楼上檐四角下用以支檐角之柱。
### 十七画
檐 屋顶伸出至墙或柱以外之部分。
[[檐柱]] 承支屋檐之柱（插图18）。
[[檐椽]] 屋檐部分之椽，上端在老檐桁上，下端搭过正心及挑檐桁。
[[檐垫板]] 小式大木檐檩及檐枋间之垫板（图版11）。
[[檐墙]] 檐柱与檐柱间之墙（插图18）。
檩 小式大木之桁，径同檐柱。
[[翼角翘椽]] 屋角部分如翼形或扇形展出而翘起之椽（图版13）。
### 十八画
[[伏莲销|覆莲销]] 溜金斗后尾穿通各层秤杆之销（图版6）。
### 十九画
[[攒]] 斗栱结合成一组之总名称。
### 二十画
藻井 即天花。
[[藻头]] 彩画箍头与枋心间之部分。俗作找头（插图63、67）。
瓣 （一）翘或栱头为求曲线而斫成之短平面（图版7，插图13）；（二）彩画内之花瓣。
### 二十一画
[[霸王拳]] 梁枋头饰之一种，由两凹半圆线三凸半圆线，连续而成之花头（插图12）。
### 二十二画
[[夔龙]] 用杠子草画成程式化之龙。